DDLs, ou Data Definition Language (linguagem de definição de dados). Os DDLs são a parte da linguagem SQL que permite a manipulação das estruturas do banco de dados. Como, por exemplo, criar um banco, tabelas, índices, apagar as tabelas e alterar a política de crescimento de índice. Ou seja, os comandos que envolvem a estrutura do banco de dados relacionais são os comandos do tipo DDL.

O segundo grupo de comandos são os chamados DML, ou Data Manipulation Language (linguagem de manipulação de dados). Esse grupo visa gerenciar os dados: incluindo, alterando e excluindo informações nas estruturas do banco, como as tabelas. Além disso, realizam as consultas, buscam as informações das estruturas e exibiremos para o usuário.

Finalmente, chegamos nos comandos DCL, ou Data Control Language ("linguagem de controle de dados"). Este grupo nos permite administrar o banco de dados como, por exemplo, o controle de acesso, o gerenciamento do usuário, gerenciar o que cada usuário(a) pode ou não visualizar, gerenciar o banco ao nível de estrutura (como a política de crescimento, como e onde será armazenado no disco), administrar os processos, saber quantos processos estão sendo executados, controle de log e assim por diante.